## 安全服务项目防坑指南

为规范安全服务项目实施过程，保证实施质量，提高实施效率，特制定本防坑指南。

### 十三个不要

1. 正式文档或者邮件编写完成后，**自己通读几遍**，检查主题和正文是否规范，相关附件是否准确，正文内容**不要留白或者出现错别字**（包括语句不通顺、客户文字写错等低级错误）
2. **有问题就提！！！**不要把问题累积到自己身上，处理不了会造成更大的问题。（但是**要注意提问的艺术**，不急的事情自己先搜索或者其它方式了解，如果还是找不到记得带着细节去咨询，要高效提问，不要浪费彼此的时间）
3. 在正式场合或正式文档里，不要用**应该是、可能是、好像是**这种不确定的答案，**要求准确把信息传递给客户。**
4. 实在不能确定的问题，**不要轻易给客户方做出你没把握或者不确定的承诺**（一定要预估风险、留有余地）可以给客户说需要确认一下，约在什么时间点给他回复。
5. 不要总是只提出问题，**在提出问题的时候，思考并提出你认为的解决方案**。
6. **问题遇到了就遇到了，不要害怕或者逃避。没什么大不了。**把它想成是一个好事，要是自己处理好了就牛逼了。
7. **不要轻易说“不会”，“做不到”，协调周边其它资源帮忙**做也是做到的一种方式。
8. 对于一些有**争议、复杂、可能被截屏的事情，不要微信文字沟通！！！用电话！！！**
9. 需要别人配合的、非简单事项，**给出大概的时间点**，如（麻烦在xx时间点完成） 尽量不要用“尽快”等词语。一般尽快都不会快。
10. **不要重复造轮子**，很多文档或者问题思路其实已经有了现成的了，多问一下。
11. **一个好的问题**可以遵循以下形式进行组织：背景信息--遇到的问题--可能的解决方案--尝试解决之后的效果--想要获得什么样的帮助。
12. **背景信息尤其重要**，别人能不能理解你的问题，能不能代入到你的场景里给出合理建议，全在你的信息描述里。
13. **沟通或者汇报不要模模糊糊，思考以下几个方面：**

- 你想做什么？
- 想达到什么结果？
- 打算怎么做？
- 还有没有更好的方案？
- 估计会有什么困难和阻力？
- 你打算怎么办？
- 有什么需要支持？

### 项目实施前

1. 务必与相关人员（合作伙伴对接人、销售、客户对接人）沟通清楚，了解项目前期实施（如相关售前交流的方案、PPT 等资料）或沟通项目实施的目标、需求、时间、地点、注意事项。
2. 准备项目实施启动PPT、方案、实施计划表等（依实际情况而定，计划表主要便于客户或合作方知悉项目进度）。
3. 了解项目要实现的目标，了解每项工作的目的，了解客户对于项目的实际需求。
4. 通读项目技术规范书（合同里有附带，有时候需要主动向销售索取），充分掌握项目规定工作内容项以及后期验收需要的相关材料。

### 项目实施中

- **关于沟通**

1. 项目最大的问题是未知风险，首次现场沟通后对关于进度、服务内容范围、客户目标、实施难度等进行预判，对于能与客户、销售沟通部分，先行与客户销售沟通清楚，提出解决方案。不能的地方与领导沟通，提出解决方案。
2. 影响项目评价最大的两个人：1）客户方领导 2) 销售  所以在项目实施过程中，多和这两个人沟通，了解他们的想法、目的和需求。简单来讲“多沟通、多做事、多装逼”
3. 项目实施更看重结果和目标，因此项目经理凡是觉得**有利于目标完成**，想提出的需求或者需要领导协调的资源就提出来，是否能落地让领导去判断。
4. 项目最好的结果是共赢。**客户有收获，我们有收获，销售有收获**（销售站的角度比较高，往往更看重是否能给他带来后续项目的机会，如后续的服务和产品，因此在实施过程中，发现有这样的机会点就可以和销售先沟通，增加好感度）
5. 对于客户方一些拍脑袋等不合理的决定，你就从技术的角度提出来，是哪方面不合理，然后建议的解决方案是怎么样的，**避免给自己平添很多的麻烦。**
6. **每天预留一点时间跳出繁琐事务，从全局思考**：工作安排是否合理，流程是否需要优化，是否能更好的完成项目目标，否则很容易沉浸于具体工作，造成客户看不到，销售不清楚，自己还搞得很累的实施情况。
7. 给客户讲的东西，也要具备可落地的操作性，如需要谁在什么时间点做什么达到怎么样的效果。
8. 尽量把客户对实施的意见仅仅留在现场，在现场和客户沟通清楚意见内容并尽量消除该意见，避免被反馈给销售或者客户领导。
9. 确信正确的事情需要或需要实施的动作，如果客户或者销售不配合就强硬一点，告知不配合的风险在哪里，实在沟通不了也要把锅甩出去，合理避免风险。
10. 给客户提供方案，引导客户同意你想实施的方案，但不代替客户做决定。
11. 遇到突发情况，重要情况第一时间同步给项目经理、销售。
12. 先目的，后措施，先分类，后解决，先整体，后细节。
13. 学会深度思考，不要以为客户或者伙伴的需求就一定是真实的需求，弄清楚这个需求背后的原因才是重要的。

- **实施中其它注意事项**

1. 分清楚工作内容的层次，优先解决重要的事情、领导关注的事情，不要纠结于某个影响不大的技术细节。
2. 涉及对重要的信息系统、服务器，尽量我们指导，客户自己或相关责任厂商实施操作。如有必要的情况下，在做操作之前，要向客户对接人、业务对接人确认，尽量在客户方陪同下进行操作，总而言之，一定**尽可能规避我们的风险。**
3. 实施的前几天是关键点：问题、实施难度、效果尽量都放大一些，协调最好的资源，做出较好的效果，实施、文档都干漂亮些，与客户和销售建立信任关系，度过了前期，后期实施过程中就比较方便。
4. 让客户明白具体要怎么配合，为什么要配合，配合后达到的目的，每个阶段可能要做什么事情，哪些是关键点。
5. **在项目的实施过程中，什么都确认到具体项，**比如开会的具体时间、具体楼房以及门牌号、具体实际对接人，避免客户有模棱两可的描述，以防真正碰到情况的时候手忙脚乱。
6. 项目实施期间，在知晓技术规范书中要求的验收材料的前提下，有意识的准备后期验收所需材料，存放于单独文件夹内，并做好分类，避免项目结束准备验收或总结材料时，文件太多、太杂导致难以找到所需文件。
7. 在编写项目方案，验收报告或者其它文档时，如遇**编写内容比较复杂、耗时较长、文档数量较多的，需要首先确定客户的编写要求，或者先拟定文档模板，与客户确定模板准确性后，再进行剩余文档的编写，**以免造成花了大力气编写的文档在交付时被驳回的情况。
8. 工作追求完成质量是对客户负责，追求完成度那是对公司负责，追求完善优化是对自己负责。



### 渗透项目实施中注意事项

1. **参与做渗透测试项目的，一定不能用手头客户的出口网络去测，千万不要触碰这条底线，**如不遵守的进行通报、罚款、降薪，情节严重的甚至开除。请大家务必遵守实施规范，不要节外生枝。
2. 严格按照客户授权的测试时间、测试范围以及规范进行渗透工作，切勿超出规定范围进行测试（如虽不在范围，但可能存在极大漏洞风险，导致可能威胁客户整体网络安全，一定和客户沟通，是否需要对范围外的资产进行测试）
3. 增删改功能处不能使用自动化工具，如sqlmap,burp自动化插件等。
4. 生产环境不能进行登录大型扫描，登录扫描会写入大量脏数据。
5. Sql 注入，只需要出现数据库名称即可，不能进行数据查看。
6. shell 或者命令执行，推荐上传一个文本证明，如纯文本的1.php、1.jsp等证明问题存在即可，禁止下载和读取服务器上任何源代码文件和敏感文件，不要执行删除、写入命令，如果是上传的webshell文件，请写明shell文件地址和连接口令。
7. 越权增删改，请使用自己的测试账号进行。账号不可注册的情况下，如果获取到该系统的帐密并验证成功，如需进一步安全测试，请咨询客户得到同意后进行测试。
8. 存储xss漏洞，尽量插入不影响他人的测试payload。
9. 关于漏洞扫描项目，在实施前先沟通清楚客户有没有监管单位的检查，大概用什么检查，都什么时候检查，我们对症下药（监管机构用什么扫描器我们尽量用什么扫描器），以免我们扫描结果与监管单位扫描结果有出入，从而被客户质疑我们的项目实施能力。



### 电网渗透测试注意事项

1. 在工作时间内不能进行常规扫描任务。
2. 做过的系统，多发发现、挖掘漏洞，尽量不要让护网的红队，发现在我们做过的系统有较严重的漏洞，如某个中间件能rce，我们没发现，后面被红队发现，国网会进行通报，之后他们会追责。
3. 尽量不要进行电话之类的口头话，用邮件留下证据，如某个系统发现一个漏洞，厂家直接电话回复，这个系统是旧版本，要下线关停，漏洞无需整改，没有留下有邮件之类的说明，之后被红队发现，通报后，解释很麻烦。
4. 如果有攻击事件告警牵涉到多家厂商分析，一定要说法一样，不要出现，我说这是误报，你说是真实攻击的情况。
5. 国网文档部分要求比较严格，文档会有人专门审核，并且最终成果会与合同中的服务内容一一对应。
6. 国网的漏洞一把内网比较多，在挖掘时多关注内网渗透这方面。



### 关于文档

1. 先列出思路，框架，整体逻辑，对相关数据进行量化；整体思路以及框架整理很重要，这个做好了，后续文档就有据可依，如果这一步没做好，后面写文档的时候就想着稀里糊涂的，极易产生多余的工作量，结果还没做好。
2. 项目实施过程中，当处理完一个问题或者一件新的东西对其进行总结，依据具体情况形成经验文档。
3. 写日报等汇报文档，1）写清楚什么原因在什么地方和谁做了什么工作内容，达到了什么正面效果。最好能体现四个方面的能力（技术能力、协调能力、沟通能力、工作态度）2）凡是涉及项目范围、项目内容、项目目标、客户需求等内容均可以写进日报。
4. 关于其它文档内容（如报告、PPT）要逻辑自洽，清楚自己当前讲的是什么东西，不要被客户问得一问三不知，要考虑到每一个疑问点，并在汇报前就解决掉，不能给自己挖坑。
5. 重要的不在于细节，重要的在于整体的思路和丰富度，无论是文档还是其它材料，都是如此。

### 关于PPT

1. 和写文档一样，制作PPT（如开工，阶段总结，项目总结，产品介绍，服务介绍等）也是需要先列出思路，框架，整体逻辑，对相关数据进行量化；这些依旧很重要，这个做好了，后续写PPT就有据可循，如果这一步没做好，后面写PPT的时候就想稀里糊涂的，极易产生多余的工作量，结果还做不好。
2. 写PPT不同与写word文档，需要在每一页PPT里面突出想描述的重点，最大限度精简相关描述，用最简短的话语描述出想表达的意思。
3. 每页PPT都不能是长篇大论的温习描述，这样对观看着很不友好，也勾不起观看者继续观看下去的欲望，所以每页PPT都需要结合1-2张图片（可多不可少）来进行更直观的描述，**图片比文字更容易让人接受和理解。**
4. 前期尽可能的手机需要的素材，比如相关方案，照片，图片等，编写的时候多在网上寻找模板和需要的素材，但是必须得是结合总体思路和公司惯用的PPT母版元素的，总之就一句话，尽量在总体框架下，丰富PPT里面的内容，多插入图片以及其它素材，使PPT更有美感，让人容易接受，有观看下去的欲望。

ps:

ppt模板类网站

http://www.tretars.com

http://www.51pptmoban.com

http://www.ypppt.com

元素类网站

**https://www.iconfont.cn**

背景类

https://www.hituyu.com

公众号

秋叶PPT



### 项目实施后

1. 项目实施结束后，确定项目相关文件已经销毁或者妥善安全保存，提前告知客户我们具体离场时间，妥善安排好对客户或合作商的离场交接，并告知销售，质量管理人员等相关人员离场事宜。
2. 总结好此次项目经验，在下一个项目中应用，达到总结经验的目的。